\begin{center}
{\large\bf || shirxVdakiSxNAmUtaRyeV namaH ||}
\bigskip

{\Large\bf eraDane adhAyxyada vAtiRka sArAMsha}
\end{center}


\begin{artha}
{\bf pUvoRVtatxra adhAyxyagaLa saMbaMdha}
\end{artha}


\begin{artha}
hiMdina adhayxyadalilx heVlida adhAyxroVpavanunx I adhayxyadalilx nirAkarisuvudu(bAdhisuvudu).athavA vidAyxsUtarxda tAtapxyaRvanunx nirUpisuvudu. idaralilx ArubArxhamxNagaLive, modalina mUru bArxhamxNagaLu(adhAyxroVpavavanunx nirAkarisuvuapavAda parxdhAnavAgiruvudu. alalxde barxhamxtatavxbanunx nirUpisuvudu. nAlakxne bArxhamxNadalilx AtamxsUtarxda tAtapxyaRvanunx visatxrisuvudu. aidanedaralilx moVkaSxPalakikx anusAravAda savARtapxtavxvaunx visatxriside. vidAyxvaMshvavaunx AraneVdaralilx visatxrtiside. adu mumukuSxgaLu japisuvudakAkxgi, vidAyxvaMshavanunx adhayxyana japa mAvuDuvudariMda guruparaMpareya samxraNe.yuMTAgi videyxyu susithxravAguvudu.
\end{artha}

\begin{center}
\begin{artha}
{\bf pArxNAdivsutxgaLalilx AtamxtavxnirAkaraNi }
\end{artha}
\end{center}

\begin{artha}
adaralilx pArXNAdivasutxgaLige Atamxtavxvanunx nivArisalu baMdaneV
bArxhamxNa baMdide. vicAraniDedide, pArxNive AtamxvemxveMdu vAdisuva
bAlAkiyu pUvaRpakiSx, bArxhAmxna baMdide.adaralilx
\textbf(bAlAki),\textbf(ajAta)shatatashaturxveMbuvara saMvAdada nepadalilx
vicAradalilx vicAraneDedide, pArxNave AtamveMdu vAdisuva bAlakiyu
pUvaRpakiSx, bArxhAmxtamxtatatavxvanunx tiLidu ajAtashaturxveMbarajanu
sidAdhxMtiyAgi parxtivacana heVLuvanu. I katheyu jijAcnxsugaLige
suKavAgi tiLiyulu matutx sharxdAdhAdx- AcAra muMtAdavugALanunx
uMTumADalu baMdide. parxshanx-parxtivacana rUpadalilx
tatavxvicAravubaMdiruvudariMda suKavAgi tiLiyuvudu. kAshiV rajanu
(ajAtashaturxvu) barxhamxviSayavanunx heVLu eMdu
parxshenxmADadeidadxrU avananunx kuritu gAgayx (bAlakiyu)
avanidadxlilxge baMdu ninage barxhamxvanunx heVLuvenu
(upadeVshisuveneMdu ) heVLuvanu. AvAga tAnu sharxdedhxyiMda keVLutATx
keVLutAtx utatxrisidadxdiMda rAjanige tiMbA sharxdedhxyiruvaMte
kANutatxde, sharxdAdhxvamtanU vinayasaMspananxnU Agi tatavx jijAcnxse
mADuvavaneV barxhamxvideyxge muKAyxdhikAriyeMdu tiLiyuvadu, tananxnunx
parxshinxsadidadxrU videyxyanunx aMdhavanige heVLabeVkeMdu
shAsatxrXviruvudu \textbf(`apaYSeTxVnApi vakatxvAyxtaseYvideyxti')
eMbudeV shAsatxrX, Adare rAjanu kaSxtiyajAtiyavanAdadxriMda
bArxhamxNanAda gAgayxRnu namasAkxra, shashurxSe muMtAdavugaLanunx
mADalu sidadhxnAgidadxrU saMparxdAyadaMte adanunx tanu sivxVkasidade
gurusAthxnadalilxruva I bArxhamxNAnige keVvala sharxdedhxyanunx noVDi
tapopxVpadeVshavanu mADidanu, utatxmaniMda adhamanuvideyxyanunx
gurushushUrxSe, parxNipAta muMtAda niyamagaLiMda
sivxVkarisabeVkeMbudeV niyamaviruvudu. adhamaniMda utatxmanu
videyxnunx sivxVkasiruvAga I niyamavilalxveMbudu katheyiMda
tiLiyuvudu. koneyayalilx parxhshenxVmADade idadxgAgAyxRnige rAjaneV
parxshenx hAki utatxravanunx koTiTxruvudun idaralilx kANuvudariMda
ajAcnxniyAga saceCxSayxnige avananunx upeVkeSxmADade guruvu
videyxyanunx heVLikoMDabeVkeMbaniyavanunx Ikatheyu
sUcisuvudu.\textbf(1ne bArxhamxNada 1 -- riMda 13 kaMDikegaLiMda
baruva sArAMsha) adhAyxtamx matux adhideYva viBAgagaLalilxruva
pArxNadeVvateyeV barxhamx, idu samaSiTx, (oMdAda) vayxSiTx (biDiyAda)
rUpavAgiruvudu, hiVgeMdu gAgayxRna niNaRya, rAjanu
niNaRyamADiruvudeVneMdare.\textbf(sUyaR)
\textbf(caMdarx),\textbf(viduyxtf)\textbf(muMtAdavugaLu)
\textbf(vayxSiTxrUpavAgive),\textbf(virATfpuruSaneV samaSiTx), ivugaLu
nijavAgi muKayxbarxhamxvalalxveMbudeV niNaRyavu || `` ajAcnxteV
jagadajAcnxtaM jAcnxteVjAcnxtaMtu yatarxtatf | tadeVva
barxhamxpUNaRtAvxtf naravAyxdAyx akaqtayxnXtaH ||
avAyxvaqtAtxmnanugateV savxtaHsayxdAdhxtamxvasutxni| muKAyxthoRV
barxhamxshabodhxVtoV veVditavayxMtadeVvahi `` eMdu heVLidaMte yavudu
\textbf(tiLiyadidadxMti ajAcnxtavAdare) jagatetxV \textbf(tiLiyadehovguvudo
ajAcnxtavAgutatxdeyo),yAvudu tiLidare jagatetxtiLiyuvudoV adeV
barxhamxveMdu tiLiyabeVku, EkeMdare:- adeV pUNaRvAgi
vAyxpakavAgiruvudu sUyaRdigaLu pUNaRvalalx, adariMda barxyhamxvalalx,
barxhamxshabadxda muKAyxthaRveVneMdare:- visheVSavAgiyU sAmAnayxvAgiyU
irade savxtaH parxkAShavAda AtamxvasutxveV. adariMda parxtayxgAmxnu
neVrA tiLidare anuBavakekx baMdare tiLiyabeVkAdadedxlAlx
mugiyuvudu. elAlx ajAcnxnavo hoVguvudariMda puruSAThaRvU
pUNaRgoLuLxvudu. alalxde \textbf(``tadeVva barxhamxtavxM vididhx
neVdaM yadida mupAsateV'') eMbuva keVneVpaniSatitxnaMte upAsanege
viSayxvadadu dhAyxnaviSayavAguvudu muKayx barxhamxvalalx,
adakekxvayxtirikatxvAdadedxV barxhamx eMdu tiLiyuvudu, I
karaNadiMdatiV gAgayxRva upAsanakanu I muKayxbarxhamxvanunx
tiLidiralilalxveMdu ajAta shaturx rAjanu anavxyavayxtireVkagALiMda
boVdhisiruvanu \textbf(``neYtAvatA viditaMBavatiVti sahoVvAca eMdu
rajanu heVLidadxnu noVDidare sUyaRcaMdArxdigaLanunx tiLidamAtarxdiMda
barxhamxvanunx tiLida hAge Agalilalx eMdu heVLidadxnu noVDidare
idakUkx adhikavAdadudx tiLiyagbeVkAda vasutx ideyeMdu athaRvAguvudu.
karxkaqta gAgayxRnu I barxhamxvanunx tiLiyade iruvudanunx noVDi
rAjanu adanunx tiLisuvudakAkxgi keYhiDidu bAgilalilx malagidadx
puruSanobabxna hatitxra karedukoMDu hoVgi boVdhisuvanu. `rAjanu
malagidavananunx ebibxsalu heVLuvaMte' `baqhanf pAMDaravAsa: soVma
rAjanf' eMdu kogi heVLiVdanu. adarU Atanu Elalilalx, avananunx
keYyayxlilx tividu ebabxsidanu. idariMDa Enu tiLiyuvudeMdare-
ecacxrinalilx vijAcnxnamaya Atamxnu BoVkatxyXvAniruvavanu
pArxNavalalxveMdu viveVcane mADikoLaLxlu sAdhAyxvAguvudilalx. adariMda
yAva jiVvanu gADhaniderxyalalx shAtanAgiruvanoV AsuSupitxyalilx
pArxNavubeVre Atamxnu beVreyeMdu viveVkavAguvudu, idanunx uMTumaDalu
malagidava hatitxra  gAgayxRnanunx karedukoMDu baMdidudx
. malagidavananunx pArxNavAyuvina hesarugaLiMda karedAga malagidavana
pArxNavu shAvxsoVcAyxsavaunx neDeyisutitxdadxrU kalilxnaMtiruva
adakekx I hesarina arivu Agalilalx, agidadxre kUDale edudx
biDutitxdaRnu. adariMda pArxNavu BoVkatxnADa jiVvanalalxveMdu
viveVkavAyitu.
\end{artha}

\begin{artha}
hAgAdare vijAcnxvaya ceVtanaveV beVreyAdare avanU I shabadhxvanunx
EkekeVLalilalxveMdu parxshinxsidare. AvAga keVLadiruvudu yukatx,
EkeMdare:- pArxNa vAyuvinalilx mAtarx jiVvAtamxnige ahaM eMbuva
aBimAnaviruvudalalx, iDiV shariVradalelx iruvudu, adariMda pArxNada
hesaranunx hoDidu karedare tananxnunx kareyalilalxveMdu sumanAdanu
keVLalilalxveMdu utatxravAnunx tiLiyabeVku, `heVge deVvadatatxnanunx
deVvadatx eMdu kogade' ekleY hasatx `eleYpAda' eleY aMgaLa eMdu
parxteyxkavAgi karedare ELuvudilalxvoV pUNaRshAriVdalalx aBiVmAniyAda
Atananunx `deVvadatatx eMdu karedare tiLidu mAtanADuvanu. 
\end{artha}

\begin{artha}
malagidavanu tananx hesariniMda karedarU tiLiyuvudilalxvalalx? Enu
kAraNaveMdu parxshinxsidare - ideV utatxra- ililx jiVva eMdare
niruvAdhika ceYtayx mAtarxrUpaneV ? athavA
shariVreMdirxyAdigaLiMdakUDida spVpAdhika AtamxneV ? eMdu parxshenx
hAkikoMDu utatxravanunx ariyabeVku, keVvala cinAmxtarxneV eMdare- A
ceVtanakekx jAcnxna, ajacnxna I raDU iruvudeV ilalx. savaRdA vikAra
vAgade nitayxceYtanayxsavxrUpavAgiruvanaSeTx. adariMda soVpAdhika
ceVtaveV jiVva eMdukoLaLxbeVku. AvAga aMtakakaraNAdi uoAdhigaLa
sAMbaMdhxvu suSupitxyalilx ilalxvAdadxriMda AvAga avanu Ishabadxvanunx
keVLalilalveMbudu sari hoVguvudu. AkAladalilx elAlx iMdirxyagaLu
vAyxpAravilalxde malagiruvudariMda yAvajAcnxnavU horagina viSayadalilx
AguvudeV ilalx, savxpanxmAsa sahA kANuvudilalx, iMtaha dashe
suSupitxdashe.heVge jiVvanu ariyuvudilalxvoV hAgeye pArxNavAyuvu
ariyuvudilalxveMdu heVLuvudu sariyalalx , EkeMdare UsuSupitx
niderxyeMbudu, adaralilx pArxNakekx pArxdhAyxnayxviduviruvudu,
iMdirxyagALige alalx, rAjanu ecacxrAgidAdxga amAnayxru
malaguvudilalx. hAgAdare pArxNavAyuvige I suSupitxyeMdu heVLabahudalx
! eMdare hAgU  sariyalalx, savxpanx, suSipitxgaLalilx gorikeyanunx
mADutAtx IpArxNavu ecacxrAgiruvaMte idedx ide. adariMda tananx
nAmagaLiMda ebibxsidadxrU adu tiLiyalilalxnAdadxriMda pArxNavu BoVkatx
jiVvanalalx. pArxNavAyuvinAMte adara aBimAni deVvateyAgi
jiVvanalalxveMdu tiLiyabeVku, barxhanf, paDaravAsa: soVma, rAjanf eMdu
caMdarxna nAmagaLiMda karedarU A deVvategayU matanADalilalx,
ariyalilalx, pAraNABimani deVvate caMdarx, adariMda gagayxRnu
pArxNavU, pArxNABimAnideVvateyU nijavAgi AtamxnalalxveMdu rAjanaI
upadeVshadiMda tiLidanu. adakekx atirikatxnAda vijAcnxnamaya
jiVvananunx tiLisalu Rajanu malagidavananunx keYyiMda hisiki hisiki
adara mUlaka kalavaLa paDuvaMtemADi puruSananunx ecacxrisidanu,
meYyayxnunx keYyiMda hisikidadxriMda niderxyalilx adagihoVdiadx
budidhx, iMdirxyAdigaLu horakekx baMdavu, adariMda Atamxna ecacxra
\textbf(parxcoVdhavu)Ayitu, I parxboVdhavu GaTAkAshakekx
utapxtitxyAdaMte, aMdare GaTavu huTiTxdAga idadx akAshavu visheVSavAgi
toVribaMdaMte, sAmAnayxrUpavAgi ceYtayxtayxdiMda vAyxpisiruva
paramAtamxna pariciCxnanx boVdhavu upAdhigaLa utapxtitxyiMda
AgideyeMdeV tiLiyabeVku, tavxniMdirxya mUlaka budidhxyalilx
savxshaRbudidhxyu huTiTx ecacxrAyiteMdu aBipArxyavilalx ide, rAni
veVSaNadiMda iMdirxyagaLoMdige edadx AtamxneV sacivaroDane
edadxrAjanaMte idudx BoVkatxneMdu nishicxtavAyitu. ideVriVtiyAgi
kAmakorxdha, Baya udevxVga muMtAda manoVdhamagaLiMda kUDi
shariVradalilxyU  vAtanu ecacxrAgi edudx kANuvano, avaneV BoVkatxneMdu
ariyabeVku, matutx satatxhAge malagi bididxruva IdeVhadalilx
ceYtanayxdiMda aveVshagoMdiruvanaMte udiru biVLuvaMte
edudxkUtukoLuLxva Atamxne BoVkatx eMdu niNARyisagbeVku || deVhavu
jaDaVadadxriMda edMdigU BoVkatxnAguvudilalx, savxlapx keYyiMda
muTiTxdAga ecacXrAgade balavAgi keYyiMda hisikidAga ecacxrAdadadxnu
noVDidare deVhakekx beVreyAda vasutxvu BoVkatx eMdutiLiyuvudu. adu
oMdu bageyAda visheVSa saMbaMdhadiMda Agiruvudu, heVhaBinanxnAda
Atamxnige deVhadalilxruva saMbaMdhavu aBimAnanarUpavAdadudx. adu tana
xpApa puNayxgaLeMba kamaRgaLiMda Agiruvudu, kamaRgaLu
beVrebeVreyAgiruvudariMda I aBimana beVrebeVreyAgi AneVka
bageyAguvudu.tirxvarxgAga deVhABimanavidadxre savxlamuTiTxdarU avanige
jAcnxnavAgutatxde,.beVrekaDemanasisxdAdxga bahaLavAgi meYyanunx
tividarenaye jAcnxnavAguvudu. savxpanxgaLanunx kANuvAga
ecacxrAguvudakekx keYyiMda tiviyabeVku. gADhanideyalilxdadxre
aneVkasala meYyayxnunx muTiTx muTiTx tividutividu meVlakekx
ebibxsabeVku. deVhaveV BoVkatxnAda AtamxvAgidadxre yAvudakekx elilx
aBimanavideyeMdu heVLabahudu ?. meVle heVLadaMte jAcnxnadalilx
tAratamAyxkekx athavA veYSamayxkeyx kAraNaveVnu ? EtariMda adu Adududx
? adariMda deVhakekx beVreyAgiye AmamxniruvuveMdu tiLiyabeVku.matutx
iMdirxyagaLu BoVkatxvAda Atamxnalalx. parxpeteyxVkavAgi samxraNi
saMBavisuvudilalx. kaNiNxniMda noVDidadxnunx itara
iMdirxyagaLusamxraNimADuvaSuTx shakatxvAgilalx. I kAyaRkaraNa
saMGAtaveV AtamxveMbuheVLuvudakUkx baruvudilalx. saMGAta
samudAyaveMbudu yAvAgalU parAthaR tananxnunx biTuTx
matotxbabxbigoVsakxra iruvudu. gaqhapArxsAda itAyxdigaLu
yajamAnanigoVsakxra iruvaMte deVvavu iMdirxyagaLu tananx biTuTx
matotxbabx nAda heVdhasAvxmigAgi iruvaveMdu heVLatiVBeVku. adariMda I
deVhAdigaLigU beVreyAgidadxvaneV BoVkatxnAda AtamxveMdu heVLabeVku,
hiMdina doVSagaLu I pakaSxdalilx baruvudilalx, A BoVgaveMbudu suKa,
duHKagaLa anusaMdhAnarUpavAdadunx, adu ceYtaynayxdalilxruvudu,
jaDavasutxgaLalilxruvudilalx, I riVtuiyAgi anavxya vaqtireVkagaLiMda
atirikatx AtamxvidAdxveMbudanunx tiLiyabahudu ||
\end{artha}

\begin{artha}
adevxYta Atamxnalilx anavxya vaqtireVkagaLa upavatitx
adevxYtavAdadalilx adivxtivyaAtamxnalilx anavxya vayxtireVkagaLu heVge
? saMgatAvAgutatxve ? divxtiVyavasuttxveV ilalxvalalx ? eMdu keVLidare
\textbf(samAdhAna)- kalipxtavAda BeVdavanunx iTuTxkoMDu anavxya-
vayxtireVkagaLiMda vAyxvahArikavAgi puruSanige vaqyxtapxtitxyu
huTuTxvudu, adhayxsatxvAda (kAkapxnikavAda) vuyxtapxtitxyiMdatiV
samasatx BArxMtiyU hoVguvudu. savxpanxdalilx haja turaNAdigaLu
kANatitxruvAga savxpanxdalilx hoDedaMte AdarU suDuvaMte kaMdarU
avugaLa bedarikeyiMda savxpanxvarxniMtuhoVguvudu iMTu.
\end{artha}

\begin{artha}
anavxyadiMda vijAcnxnamaya BoVkatxAtamxnu atirikatxnAgirunaneMdu ililx
toVrisikoTiTxde, heVgeMdare ! ceYtayxnasaMbaMdhavu samasatxBoVgayx
vasutxgaLalUlx anuBavasidadhxvAgide. BoVgayxvasutxgaLu
vayxBicaritavAdarU (idudx ilalxveMdAdarU) BoVkatx anuBava paDeyuva
Atamxnu tapapxdeV iruvanu, jAgarxtitxnalilx BoVgapaTaTxAtamxneV,
savxpanxdalilx BoVgapaDuvanu, savxpanxdalilx BoVgapaTaTxvaneV
jAgaradalilx iruvanu, BoVgavasutxgaLu mAtarx jAgarxtitxnalilx
idadxdudx savxpanxdalilx, savxpanxdalilx idadxdudx jAgarxtitxnalilalx,
adariMda avu vayxBacaritavAgive. BoVkatxmAtarx AvayxBicarita
anunUyxtanAgiruvanu vijacnxnamaya padAthaR viveVcane ivanu
vijAcnxnamayaneV, EkeMdare ! hecAcxgi jAcnxnagaLe iruvavu,
vijAcnxnaveMdare aMtakaraNa (athavA budidhx) adaralilx I Atamxnu
toVruvanu. caMdarxnalilx rAhuvu garxNaNakAladalilx toVruvaMte, aMdare
caMdarxna beVLakiniMdaleV kapApxda CAyA rUpavAda
rAhuvutoVruvaMte. aMtaHkaraNavu jaDaVagidadxrU cidUrxpanAda
AtamxnoMdige toVruvudariMda AtamxnU
vijAcnxnamayanAdanu. parxtayxhAtamxna ABAsavuLaLx avideyxyiMda
huTiTxda budidhxmuMtAdavugaLa vAyxsaneyiMda pariciCxnanx (alapx)neMba
Barxmeyu baMdiruvudariMda adaralilx AtAmxBimAnavanunx mADikoMDidudx
`ahamf' eMdu toVribaruvanu|| athavA(cidUrxpanAda AtamxnAdarU) Atamxnu
upalaBiBxeMbava nitayx ceYtayxnarUpanAgidadxrU aMtaHkaraNadiMDa
adhAyxsatxvAgadakataYtavxvanunx hoMdi upalabadhxqqeMdagiruvanu
adariMDa vijAcnxnamaya eMdu heVLalapxDuvanu || saPxTikavu
shuBarxvAgidadxrU javAkusudiMda keMpudAshavALahUviniMda kalipxsikoMDu
rakatxvaNavanunx hoMdi padamx rAgadaMte kANuvudu. adaraMte Atamxnu
upalaBadhxqqvAgiruvanu anuBava mADikoLuLxva AtamxnAdanu | athavA
vijAcnxnadiMda deVhadigaLigU beVreyAgi Atamxnu
viveVcisalapxTiTxruvudariMda
vijAcnxnamayaneMdAgiruvanu.`vijAcnxnamaya: paruSa:' puruSapadAthaR
veveVcane eMbudalilx puruSapadAthaRneVneMdare:- Atamxnu elalxdaralUlx
paripYNaRnAgi vAyxpisiruvudariMda puruSaneMdu
heVLalapxDuvanu. vijAcnxna (budidhx) muMtAda anAtamxvasutxgaLu
tananxlilx (ajAcnxnadiMda) kalpxtavAgidudx avugaLalilx tAnu
vAyxpisiruvanu. hagagxvu tananxlilx Barxmisidadx sapARdigaLalilx
vAyxpisiruvaMte vAyxpisiruvanu. adariMda puruSaneMdu heVLuvudu
(sadUrxpa, cidUrpa AnaMda rUpagaLiMda) parxtayxgAtamxnu
parxpaMcadalelx vAyxpisitoVruvanu, `sanf GaTaH' `sanfpaTa:' GuToVBAti,
pashu putarxkaLatArxdigaLalilx `idu nanage pirxya' idunanage
suKavAgideyeMdu BarxmeyiMda jagatitxnalilx sacicxdAnaMdarUpadalilx
toVribaruvanAdadxriMda I riVtiyAgiyU vAyxpisiruvanu.(sahoVvAca ajAta
shaturx: yaterxYSa Etatf supotxV\S BUtfya ESa vijAcnxnamaH puruSaH
keYvxYSatadARBUtf kuta EtadAgAtf iti taduhanameVnegAgayxRH)-
\textbf(eMba shurxtiya sArAthaR)
\end{artha}

\begin{artha}
yAvA vijAcnxnamaya Atamxviruvano avanige savxpanxdashe,
jAgaradhashegaLalilx devxYtabudiddhxyu iruvudu, suSupitxyalilx
iruvudilalx, hiVgiruvAga avana savxBAvaveVnu ? eMbudanunx niNaRyisalu
meVlina parxshenx baMdide. suSupitxyalilx Itanu elilxdadx ? punaH
jAgaradalilx elilxdaM I deVhakekx baMdanu ? eMbudara cicAra viVga
neDedide. suSupitxyalilx I shariVravanunx pArxNavanunx biTuTx
sahAyavilalxda ivanu deVshAMtarakekx heVge hoVgidadxnu ? athavA
nAshaVagidadxne ? athavA visheVSajAcnxna vilalxde ililxyeV idadxne ?
itAyxdi saMdeVha nivAraNe mADabeVkAgide. avanu nAshvAgidadxre tirugi
ecacxrAgutitxralilalx, ililxye idadxre jAcnxnavilalxde iruvudilalx,
suSupitxyalilx ceYtayxvayxrUpavAda savxBAvavuLaLxvanAgi
jiVvaniruvudAdare deVhada meVlU aBimAna virabeVkAgididxtu. hAgilalx,
aMtaHkaraNaveMba upAdhiyiMda aBimAna baruvudeMdU parxkaqta adu
ilalxveMdare  A upAdhiyu elilxge hoVgitetxMdu parxshenx
baruvudu.\textbf(I elalxdakUkx samAdhAna vidu)- jiVvanu kamARgaLiMda
suKa duHKagaLanunx anuBavisalu jAgarxtf-savxpanxdashegaLanunx
hoMduvanu. AkamaRgaLu mugidoDane suSupitxyanunx (taniniderxyanunx)
hoMdalu bayasuvanu, vasutxta: Atamxnu kirxyAshUnayxnAdarU
budhidhxmuMtAda upAdhigaLaLiMda avasethxgaLalilx avanige
saMcAraviruvudu, akAshakekx GuToVpAdhiyiMda gamana AgamanaveMbuva
saMcAraviruvaMte, vasutxta: AkAsha(ToLuLx) hoVguvudU ilalx
baruvudilalx. Adare oMdu gaDigeyanunx oLagi Cidarx(AkAsha)viruvudanunx
ililxMdalilxge koMDuyxvAga oLagina AkAshavU ODAdidaMte Aguvudu, hAgeye
ililx \textbf(Atamxnige jAgarAvasethxyeMdare ? Enu ? mUlAjAcnxnadiMda
huTiTxkoMDu buDidhxge haqdayakoVshaveVsAthxna, adaralilxruvAga
iMdirxyagaLu budidhxge adhiVnavAgi yAvAgalU goVLakagaLalilx iruvuvu,
budidhxyu kamaRda desheyiMda haqdayadanADigaLa mUlaka miVnina
batiyaMte iMdirxyagaLanunx horage. parxsAramADuvudu biVsuvudu. AvAga
budidhxyalUlx iMdirxyagagalUlx IceYtanayxrUpanAda Atamxnu
parxtibiMbisuvanu, (parxtibiMbisidaMte toVribaruvanu) aMtaha bididhx
matutx iMdirxyagaLa uvAdhigaLiMda kUDiruva Atamxnu
ecacXrAgidAdxne. (jAgarAvasethxyalilxdAdxneMdu) keVLuvudu,
\textbf(suSupitxyeMdare) AkamaRgaLu kaSxyisidare budidhxya
iMdirxyagaLu joteyalilx mUlAjAcnxnadalilx (avAyxkaqtashakitxyalilx)
layavAguvudu, ceYtanayxparxtibiMbavAgidadx elAlx visheVSajAcnxnagaLu
avugaLoMDigelayavAguvudu, aMdare upAdhigaLalayavanunx
amasaMsilayavAguvudu. idakekx suSupitxyeMdu hesaru || 
\end{artha}

\begin{artha}
sahoVvAca----- yaterxYSa Etatf supotxV\S BU dayx ESa vijAcnxnavayaH
puruSaH tadeVSAM pArxNAnAM vijAcnxneVna vijAcnxna mAdAyaya ESoV\S natx
haqdaya AkAsha satxpiRveVteV  eMba shurxtiya tApapxyf ------- AvAga
budidhxvijAcnxnadoDane iMdirxyagaLa bAghayxvasutxvina jAcnxnavanunx I
vijAcnxnamaya (jiVva)nu sivxVkarisuvuneMdu I shurxtiya
heVLuvudu. budidhxvijAcnxnavu (aMtaHkaraNada vaqtitxjAcnxnagaLu)
upasaMhAravAgadAga Atamxnige modalidadx
vijAcnxnamayatavxvukaSxyisuvudu, adariMda niviRkAravAda
savxrUpaceYtanayxvoMde uLiyuvudu. I tAtapxyaRdiMda Itanu baLage
haqdayAkAshadalilx malagiruvaneMdu `sheVte'' eMbudariMda heVLiruvudu ||
\end{artha}

\begin{artha}
ililx haqdayAkAshaveMbudakekx budidhxyoLage parxkAshisuvaMtha
AtamxceYtanayxveMdathaR, adanunx biTuTx horagina
AkAshaveMdathaRvalalx. EkeMdare ! idariMdaleV parxtayxgataRniMdale
pArxNAdivasutxgaLu huTuTxtatxdeyeMdu heVLuvudariMDa adeV athaR, adu
parabarxhamxveV, ideV elalxdakUkx aMtara (baLagiruvudu) ideV
jiVvAtamxnige AdhAra, shariVrada oLagina matutx horaginakAyaRkAyaRgALa
huTiTxge kArANavAgide. `ya, E Sa:' eMdare- bAhayxvasutxgaLiruva
sAthxnagaLiMda manasusx edudx kuLitAga ananAyxnuBava
(savxtaMtArxnuBava) rUpanAda I Atamxnu savxyaM parxtayxkaSxvAguvaNeMdu
aBipArxyadalilxde, `sheVte' eMdare -- jiVvAtamxnu I kAladalilx
niviRkAra- matutx adivxVtiVyavAda savxyaMpArxkAshavasutxvinalilx
pUNaRvAgi nelesiruvaneMdathaR, vijAcnxnamaya jiVva
alapxnAdivanu. paramAtaRnAgi uLiyuvanu, adu heVgeMdare ? GuTAkAshavu
GuTavu oDeduhoVdare mahAkAshAVAgiye uLiyuvaMte, budidhx vijAcnxnagaLu
loVpavAdAga vijAcnxnamayanu savxsavxrUpavAda paramAtamxnAgi nilulxvanu
deVheMdirxyAdigaLige sAkiSXyAgi jAgarAvasethxyalilx idadxrUpavanu
biTuTx suPupitxyalilx savxsavxrUpadalilxruva deVheMdirxyAdigaLige
sAkiSxyAgi jAgarAvasethxyalilx idadxrUpavanunx biTuTx suSupitxyalilx
savxsavxrUpadalilxruvaneMbudanunx shurxtiyu sAdhisikoTiTxde, idanenx
samAKeyx `savxpiti' eMbuva hesariniMdalU yukitxyiMdalU sAdhiside-
CAMdoVgayxdalilx'' savxmapiVtoVBavati tasAmxdeVnaM
savxpitiVtAyxcakasxteV eMdu heVLidaMte`savxpiti' eMba hesaru
savxpanxdeMdu savaRsaMtavAgide, yAvudariMda IjiVvanu tananx
savxrUpadalilx layaVAguvano EkavAguvanoV, adariMda Itanu `savxpiti'
eMdu saMsakxqtaBASeyalilx heVLuvudu. idariMda sAvxBAvikavAda tananx
AtamxsavxrUpadalilx I niderxyalilxruvaneMdu
athaRvusiguvudu,\textbf(yukitxyeVneMdare:- upAdhiya upasaMhAravu
jiVvAtamxnalilx kANutitxruva saMSara rUpavanunx
alalxgaLeyavudakAkxgiyeV, vAgAdi iMdirxyagaLeMba upAdhi saMBaMdhadiMda
jAgarxtitxnalUlx savxpanxdalUlx suKaduHKarUpavAda saMsAravuLaLxvanaMte
toVrutatxbidadxnu, avugaLu suSupitxyalilx aDagi hoVguvudariMda Atamxnu
saMsAriyalalxveMdu savxBAvasithxtiyukANuvudu, upAdhigaLa
saMbaMdhavidadxre saMsAra , ilalxvAdare ilalxveMbudeV anavxya
vayxtireVkagaLeya yukitx || ``tAni tadAgaqNAhxti atheYtatf puruSaH
savxpiti........ gaqhiVtamana: eMbuva shurxtiya sArAthaRvanunx
tiLisidAdxyitu. Atamxna savxBAvavu saMsAriyalalxda shudadhx
saciCxdAnaMda rUpaveMdu supitxparxshenxyiMdabaMda adhaRvu.jAgara,
savxpanx. suSusitxyeMbuva aavasAthxtarxyhavelalxvU ajAcnxnigaLa
daqSiTxyiMda kalipxtavAdadudx paramAthaRvalalx, malagidadxnu,
savxpanxvanunx kANutiruvanu. edadxnu eMdu ajAcnxna rAtirxyalilx magida
pArxNigaLa kalapxne ivu, nijavalalx, jitatxda ajAcnxnavoMdaralelx I
janaru muLugidudx duHKapaDutatxliruvaru, digf BArxMtiyiMda Adarisida
citatxvuLaLx pathika hAdihoVkanu sariyAda mAgavanunx kANade
duHKisuvaMte Itanu saMsAra mAgaRdalilx duHKisuvanu I riVtiyAgi
saMsAraparxpaMcavelalxvU satayxvalalx mitheyxyeMbudanunx savxrasavAgi
savxSaTxpaDisalu shurxtiyu mahArAjadi loVkagaLanunx savxpanxmayavAgi
kANuvudanun udAhAriside ``nayaterxYtatf savxpanxyXyA carati teV
hAsayxloVkAH taduteVva mahArAjoVBavati uteVva
mahAbArxhamxNa..... itAyxdi yAgi(baq -2 -1- 18). yadayxpi pANipeVSANa
mUlakaparxboVdhavuMTAda hiMdina katheyiMdaleV deVhAdigaLu
AtamxvalalxveMdu tiLidide. ArarU aSayxriMdaleV Atamxna shudadhx
savxBAvavu tiLidaMte Agalilalx, adariMda deVheVMdirxyagaLa tAdAtayxvu
Atamxnige iruvudu sayavxlalxveMdu tiLidarU deVhavu mitheyxyeMdu
tiLiyalilalx, adariMda deVhasaMgarxvu Atamxnige irabahudeMdu shaMke
barabahudu, tAkiRkaru deVhavu beVre Atamxnu beVreyeMdu BeVravanunx
aMgiVkarisidadxrU rAgadevxVSAdigaLanunx AtamxnalelxV iruvaveMdu
opupxvaru, adanunx Atamxnige opayxbAradeMdu asaMgatavxvanunx tiLisalu
shurxtiyu Iga yatinxside, yadayxpi suSupitxvicAradiMda irU tiLidide,
AdarU, savxpanxvaqtitxyanunx avalaMbisi Atamxnalilx asaMgatavxvu heVge
? eMdu AkeSxpavu punaH huTuTxvadu, elAlx iMdirxyagaLa saMbaMdhavu
savxpanxdalilx tapipxdadxrU suKaduHKagaLA saMbaMdhavu iruvudu
Atamxnalilx kaMDide, adariMda Atamxnalilx saMsArasaMgarxvu
tAtivxkavAgirabahudeMba shaMkeyu baruvudu, adanunx hoVgalADisalu
savxpanx vicAravanunx tiLiside, savxpanxvelalxvU manasisxna vikAsaveV
horatu beVreyalalx, adariMda asatayx, horagina iMdirxyagaLu
lupatxvAgidadxrU savxpanxdalilx manasusx loVpavAgade iruvudu, AvAga
mahArajanaMteyU mahAbArxhaMxNaNaMteyU tanage anuBavAguvavu. avelalx
vAsatxvavalalx, alalxde maneyalilx elalxrU malagidaxrxrU
savxpanxdalilx ivarelalx vanakekxhoVdaMte toVruvaru, hAgU
ecacxrivalilx kaMDadedxlalxvU savxpanxdalilx kANade hoVguvavu, hAgeye
savxpanxdalilx kaMDadudx jAgaradalilx ilalxvAguvudu, hiVgeye eraDu
avasethxgaLalUlx parxpaMcavu [arasapxra dashegaLalilx
mAyavAguvudariMda vitheyeMdu I shurxtiyiMda tiLiyuva muKAyxthaRvu.
A savxpanxvu deVhada oLage kANuvudariMda deVhada hoVrage
neDeyuvudalalx, AtaRnu savxtaH deVhavilalxdavanu shavanutAneV neVrA
horage saMcarisuvavanalalx, hAgadare! horagina giri samudArxdigaLu
oLage heVge ? budaveMdare- utatxra jAgarxdadxsheyalilx kaMDiruva
pavaRtAdigaLa vAsanegaLu citatxdalilxruvudariMda avugALiMda Itanu
savxpanxvanunx kANuvanu, I vAsanegaLu satayxveMdu tiLiyuvudu
ajAcnxnada veYBavadiMda aSeTx, adariMda elalxvU asatayxvAdadadxriMda
saMsAra saMbaMdhavU savxpanxdalUlx Atamxnige vAsatxvavalalxveMdU,
asaMgoVhayxjyaM puruSaH enunxva asaMga savxrUpaveV vAsatxvaveMdU
tiLiyuvudu yukatx ||  
\end{artha}

\begin{center}
\begin{artha}
\bf{adivxtiyatavx matutx AnaMdasavxrUpavanunx suSupitxyiMda suPxTapaDisuvudu}
\end{artha}
\end{center}

\begin{artha}
deVhAdivaqtirikatx matutx shudadhxneMdu savxpanxdalilx hiMde
tiLisidadxrU adivxMtiVyatavx  (adavxyatavx) AnaMdarUpagaLanunx
suSupitxyalilx toVrisikoDalu. 
nemaMtarxdiMda parxyatinxside. yadayxpidevxYtavu mitheyxyeMdu heVLidadxriMDa
adivxtiVyatavxvu Atamxnige toVrieyeV  toVruvudu. AdarU savxpanx-
jAgaragaLalilx devxYtavu iruvudu kANuvudariMda satayxvAgideyeMba
shaMkege avakAshavide, adanunx nivArisalu ililx
sapxSayxpaDisuvudakAkxgi I suSupitx vicAravanunx tegedide. matutx
daqshayxvADa parxpaMca (devxYta) mitheyxyAgali, darxSaTxvAda Atamxnige
vAsatxvavAgiye daqshayxvanunx niVDuvudeMbuva darxSaTxqqtavxvu
irabahudu, hAgidadxre daqshayxvanunx aveVkiSxsi. adariMda
darxSaTxqqtavxvanunx heVLabeVkAguvudu, AvAga daqshayxvU
vAsatxvavAgiyeV irabeVkAguvudeMba shaMkeyu barabahuvudu, adanunx
nivArisalu I vicAravanunx mADide. eMdu heVLidadxriMda Atamxnige
jAcnxnakatayxRtavxpu aMdare jAcnxnavununx mADikoLuLxvudeMbudeV
iruvudilalx, Adhasheyanenx suSupitxyenunxvudu, hAgAdare Atamxnu
jAcnxnakataRneMdu heVge eMdare - savxpanx - jAgaragaLalilx
ceYtanayxBAsadiMda kUDida budidhxyu ceYtayxnayxda saninxdhiyiMda jAcnx
kataqR eMdu Agiruvudu, saPxTikadalilx keMpudAshavALada hUvina
sAmipayxdiMda keMpu budidhxyu huTuTxvaMte Atamxnalilx aMtaha
budidhxsaninxdhiyiMda jAcnxtaqtavxvutoVruvudu. AtamxneV noVDuvaneMba
budidhxyu huTuTxvudu. I riVtiyAgi inonxMdu upAdhiyiMda baMda
jAcnxtaqtavxvu usAdhiyu hoVga meVle idU hoVguvudu, adariMda
suSupitxyalilx saMsAra vililxdiruvudu sAvxnuBavadiMda
suPxTavAguvudu. heVge kiviyiMda keVLuva shabadhx jAcnxnadalilx rUpavu
seVruvudilalxvoV, Atamxnu niviRkAranAdadxriMda vikAravAguva saMsAra
(parxpaMca)doDane seVruvudilalx. hAgAdare Atamxnige saMbaMdhavu
heVgAyiteMdu keVLidare. niH saMga Atamxnige saMgaviruva
vasutxvinoDane iruva saMbaMdhavu vAsatxvavavalalx, hAgeye kUTasaThx
nitayxnAdavanige sashavxra vasutxvina saMbaMdhavU, Atamxnige
(ceYtanayxsavxrUpanige) anaMtamxjaDa vasutxvina saMbaMdhavU
vAsatxvave alalx. saMbaMdhavelalx ajAcnxdiMda kalipxtavAdadudx.
\end{artha}


\begin{artha}
suSupitxyalilx yAvakarxmadiMda I budidhxyeMba upAdhiyu
layavAguvudeMdare naLariMdakUDida kamalada mogegxyaMteyiruva
haqdayakoVshavu shariVradoLage keLamuKavAgi aidu tuUtugaLiMda
kUDiruvudu, adariMda kadaMbakusumada keVsaradaMte nADigaLu horaTive A
mUlaka budidhxyu haqdayadiMda horaTu avugaLalilx nelasi savxpanxvanunx
kANuvudu, adeV nADigaLiMda heVhada horaBAgadalUlx vAyxpisi
jAgaradalilx bAhayxparxpaMcavanunx noVDutAtxne, tirugi hiMdakekx baMdu
puriVtatitxniMda sutitxdadx haqdayadalilx parxveVshisi I budidhxyu
suSupitxkAladalilxlayavAguvudu || teYlavu eLuLx kALugaLalilx
vAyxpisiruvaMte I budidhxyu avayxkaqta sAmanayx vaqtitxyiMda I
deVhavanunx vAyxpisi I kAladalilxruvudu, vayxkatxvAda deVheVMdirxya,
budidhx ivu layavAdare devxYtaveV toVruvudilalx. AvAgati paramAtamxna
adavxyatavx adivxtiyatavxvu savxSapxpaDuvudu. hAgeyeV I suSupitxyalilx
samasatx saMSara duHKagaLu elAlx bageyiMdalU shAMtavAguvudariMda
niratishavAda koneyilalxda AtAmxnaMdavu parxkAshavAguvudu, heVge rAga
devxVSagALilalxda bAlalkanige yAvAgalU  anaMdaviruvudo, hAgeye
sAvARBwmanAda cakarxvatiRge AnaMdaviruvudo.shorxVtirxya  matutx
barxhamx niSaThxnAda athavA atayxMta virakatxnAda 
mahAbArxhamxNanige AnaMdaviruvudo hAgeye suSupitxyalilxdadx I
Atamxnige savaRduHKagaLanunx mareyisuva AnaMda sithxtiyu kANavudu,
samasatxduHKagaLigU kAraNavAda rAgadidoVSagaLU IkAladalilx
lupatxvAgiruvudariMda duHKaveV ilalxdaMtAgi paramAvadhiyAda AnaMdavu
koVruvudu, Adare I savxrUpAnAMdavu savxpArxkAshavAda nitayxceYtanayxda
baladiMda aMtariMdirxyavilalxdidadxrU tAnAgiye anuBavakekx baruvudu, I
riVtiyAgi I suPupitxdasheyalilx parxtayxgAtaRna adivxtiyatavxvU AnaMda
savxrUpavU tiLidu baruvu || Ivarege `keSxYSatadABUtf eMba parxshenxya
niNaRyavAtiyu' inunxmuMde 'kuta EtadAgAtf' elilxMda Itanu
baMDaneMbudanunx niNaRya mADuvudu ---
\end{artha}


\begin{artha}
eMba parxshenx mADuvudu avanashayx, EkeMdare ? yava manuSayxnu
elilxdedxno alilxMdale baMdiruvaneMbudu elalxrigU athaRvAguvudu,
idanunx parxshinxsuvudakekx tiruLilalxveMdu heVLabeVku. Adaro hAge
tiruLilalx parxshenxyeMdu yArU tiLiyabAradu, loVkadalilx AdhAra-
AdheVyagaLige BeVdavu iruvud gotetxv ide, hAgeye avadhigU
avadhiyuLaLxvasutxvigU BeVdaviruvudu gotitxde, adaraMte ililx suSupitxkAla
elilx nelisidadxnoV A AdArxrakUkx ivanigU BeVdavirabahudu. alilxMda
baMdanoV AdeVshakukx tanagU BeVdavirabahudu, AvAga  I AtamxnUkUDa
tanage BinanxvAdabeVreyada sAthxnadiMda edudx baMdanu ? hAgU tanage
BineYsida yAvasathxladalilx Itanu modalunelesidadxnu ? eMbudAgi BeVdA
BiVpArxyadalilx I parxshenxgaLu baMdide, ideV sAravuLaLaLx
parxshenxgaLu, avugaLa parihArakAkxgi heVLuva utatxravu
parxtenxVkavAgi sAravavatAtxgiruvudu, I Atamxnu tanage beVreyUda
sathxLadalilx iralilalx, beVreyAda sAthxnadiMda baraluilalx
tananxsavxrUpadalelx nelesi tananx savxrUpadiMdaleV
jAgarAvasethxyalilx horage baMNdaneMdu heVLuva utatxravu pAshinxkana
BeVdaBarxmeyanunx nivArisuvudu, suSupitxyiMda edudx baMdaneMdu
heVLuvuda saha pUNaR aKaMDa savxrUpanAda Atamxnige nijavAgi salalxdu,
adariMDa budidhxmuMtAda upAdhigaLa mahimeyiMda uMTAda
BarxmemUtarxveMdu tiLiyabeVku ||
\end{artha}

\begin{artha}
athavA suSupitxyalilx ceYtanayxrUpanAda 
\end{artha}
\begin{shl}

\end{shl}
